Śpisz?
Teresa?
Panie, ten wasz psiak,
to on się wścieknie.
Jego wściekły pogryzł. Pisali,
że epidemia. Wściekają się.
- I siusiają w bramach.
- Nic mu nie jest.
Panie, pierwszy września.
No to co?
Śpieszy mi się!
Za mieszkanie! Od czerwca
grosza nie widziałem.
Mnie tu za pół roku z góry
chcieli zapłacić.
Żona bierze pensję.
Zapłaci panu.
Jak pan jedziesz, panie!
No, co jest?
Cicho, to milicja!
Obywatele, cisza!
Ludzie śpią.
On mi przyłożył!
Edziu, ten bydlak
klepnął twoją żonę!
Edziu, ty na to pozwalasz,
żeby taki bydlak...!
Co pan myśli, że my co!?
To mój mąż, ten bydlak, co noc
trzeba doprowadzać go...
No, a tu jeszcze
taki bydlak przykłada!
Któren to?
Człowiek rano do pracy wstaje,
a hołota przedwczorajsza jeszcze.
Starczy?
Niech zbiera!
Edziu mu pokaże!
Edziu, pokaż bydlakowi!
On ci pokaże, bydlaku!
Edzio ci da!
Daj mu, Edziu!
Starczy? Starczy.
Jedziemy!
Pozbieraj, palancie!
RYSOPIS
- Panowie, proponuję nową grę!
- Jaką?
Jaskółki z dwudziestek.
Która bliżej kąta, ta bierze!
Dobra, dawaj!
- Panowie, o tak!
- No, rzucaj!
- Cicho!
- Dobra!
No, nieźle!
Zagrasz, koleś?
-O, zbiorę wszystkie, zbiorę!
- Rzucaj!
Zbiorę wszystkie, zbiorę!
Ty, zmień mi może, co?
Będzie trochę brakowało.
- Ale masz go!
- Panowie, przecież tak nie można.
No! Uwaga!
Dobra, dobra, rzucaj!
Następny!
No, twista!
Cicho, cicho!
Eurydyko,
nie czekaj na mnie,
powoli o tobie zapominam.
Eurydyko,
życie nas łamie,
od nowa się nigdy nie zaczyna.
- Który to?
- Malicki.
- A Leszczyc?
- Leszczyca nie ma.
- Nie mieszka już tam.
- Puśćcie mnie...
- Wasze nazwisko?
- Leszczyc.
Chodźcie.
Oddychać.
Trochę w lewo.
Dobrze.
Następny.
- Wasze nazwisko Leszczyc?
- Tak.
Leszczyc bez zmian.
Podobno wcielają czasem z mety,
doraźnie, masz tylko czas
skoczyć po rzeczy.
Leszczyc!
Jestem!
Bliżej!
Bliżej, bliżej!
No nie przesadzajcie.
Tam jest takie kółko.
Trzy kroki w tył!
...twarz owalna...
- Lat?
- Stan cywilny?
- Kawaler.
- Znaki szczególne?
- Żadne.
- Gdzie macie te zaświadczenia?
- Jakie?
Zawsze przynosicie walizkę
zaświadczeń.
Że nerki, że wątroba, platfus,
kuku na muniu, 6 palcy u nogi...
No? Co tam macie ciekawego?
Nic.
Nowa metoda.
W prawo zwrot.
Przyłóżcie rękę do prawego oka.
A.
E.
K.
Otwórzcie oczy.
- Żadnych dolegliwości?
- Żadnych.
A ta blizna na nodze od czego?
A, to z dzieciństwa,
bawiłem się łopatką...
W porządku.
...i jakoś niefortunnie...
Zdrów.
A więc Andrzej Leszczyc, syn
Stanisława, absolwent uniwersytetu
na zakończenie swoich studiów
miał pojechać na 3-miesięczne
szkolenie wojskowe.
Andrzej Leszczyc, syn Stanisława,
na szkolenie wojskowe
się nie zgłosił,
co możemy kwalifikować
jako dezercję.
Zapytywany przez nas
dziekanat ich...
...ich
...tiologii uniwersytetu, odpowiedział,
że Leszczyc nie zgłosił się również
po temat pracy magisterskiej
i zostaje tym samym skreślony
z listy studentów.
A więc Andrzej Leszczyc, syn
Stanisława,
który nie zechciał odbyć
3-miesięcznego obozu,
odbędzie w zamian
dwuletnią służbę wojskową.
Nie jest chory.
Nie jest jedynym żywicielem
rodziny.
Nie ma żadnych podstaw,
żeby was zwolnić.
Ja chcę iść do wojska.
Nowa metoda.
Jak to, kolego Leszczyc,
Państwo Ludowe
wydało na was kupę forsy,
żebyście mogli ukończyć
swoje ulubione studia...
...ich...tiologiczne
i teraz moglibyście zwrócić
państwu pożyczkę jako...
- Jako?
- Miałem być w muzeum na prowincji.
- Wicedyrektorem.
- Dyrektorem.
- Co jest?
- Tak. Mamy mało dyrektorów
...muzeów ich...tiologicznych,
Leszczyc.
W porządku.
A wy odmawiacie Państwu
tej przysługi.
Nie, no... to nie... ja...
poszedłem na studia, żeby mnie...
żeby mnie nie wzięli do wojska,
bo wydawało mi się,
że w wojsku stracę dwa lata życia.
I... dyscyplina...
Zawsze mi się udawało jakoś...
z boku...
gazetki ścienne robić.
To mój wynalazek,
mogłem się nie uczyć, bo robiłem
gazetki o PCK, o Lidze Kobiet.
W szkole mówili, że zdolny,
a potem okazało się,
że za mało,
żeby studiować Akademię
i nie tak zdolny w pisaniu,
żeby iść na dziennikarkę.
Było mi już obojętne:
gazetki ścienne na ichtiologii
czy przy nauce o pluskwach...
Szkoda, żeście mnie wtedy
na siłę nie wzięli.
No, no, no, Leszczyc!
To czegoście nie pojechali
na te 3 miesiące?
Nie mogłem.
Miałem... wszystko sobie
jakoś poukładać.
Życie.
Myślałem: nie da się tego
odłożyć o godzinę nawet,
a co dopiero o 3 miesiące.
No, no, no!
Słuchajcie no, Leszczyc,
co wy nam tu
głupstwa opowiadacie?
Nie wydarzyło się coś?
Stajecie tutaj, w tym kółku,
jeden po drugim,
a ja mam
po waszym gołym tyłku odróżnić,
kto z was jest dorosły,
a kto pętakiem.
Teraz Leszczyc nam mówi,
że jeszcze nie jest gotów do życia.
Ale pięć lat temu
to nam pokazał!
Tyle mi zrobicie.
- Najbliższy transport?
- Dzisiaj.
- Dokąd?
- Kołobrzeg, 15:10.
Leszczyc, mała walizka
osobistych rzeczy.
Dziś o godz. 13:00 zbiórka tutaj,
zrozumiano?
Tak jest!
- I trzeźwy, zrozumiano?
- Tak jest!
Następny.
- Fiszer!
- Ale cię załatwili.
Ale dałeś się wyrolować.
Słuchaliśmy pod drzwiami.
No to zasuwaj teraz,
masz mało czasu.
Pożegnać kogo trzeba,
kielicha strzelić i cześć!
Drzwi!
Znowu ruszałeś budzik
Przecież i tak śpisz
po moim wyjściu.
Dobry piesek, dobry, dobry...
- Przepraszam cię.
- Nago nie wyjdę na ulicę!
- Przecież przeprosiłem.
- Był nastawiony przed ósmą!
Przepraszam cię!
- Ja chcę mieć tyle czasu,
ile potrzebuję. - Przepraszam.
A ja dzisiaj mam
te sklepy za tartakiem.
Koło... tej twojej biblioteki.
To musi być śmieszne,
jak tak siedzisz nad książką.
Chciałabym
to raz w życiu zobaczyć.
Pilny student.
Nie widzę w tym nic śmiesznego.
Mogę być w dziekanacie.
Bądź tylko,
postaram się ciebie znaleźć.
Późno wpadłaś na ten pomysł.
Chodź tutaj, chodź!
Hop!
Zostaw psa,
bo sobie wydziobię oko.
- Dobry piesek, dobry...
- Lusterko mi się trzęsie.
Dozorca mówił, że...
piesek jest wściekły.
Bzdura, przecież...
te... małe psy...
Pies!
Pies! Pies jest dobry!
Tak, tak...
...przecież te małe psy
się nie wściekają.
Nie?
Trzeba było zaszczepić.
Jest epidemia.
- I tak nikt w to nie uwierzy.
- W co?
W te twoje duże oczy.
Znowu się przez ciebie spóźnię.
Mozna wyjść z domu
w ciągu trzech minut.
Można wyjść z domu...
...w ciągu minuty.
Na zawsze.
Na zawsze...
Za każdym razem
się wychodzi na zawsze.
- Jest miód? - Nie wiem.
RADIO: Prawda, jaka ładna?
I łatwo też zapamiętać,
kto ją dla was ułożył.
No?
Pan Jan Sebastian Bach!
Pan Jan Sebastian Bach
żył bardzo dawno. I już umarł.
Idę do pracy.
Nie mam 19 lat,
muszę jakoś wyglądać.
Nie masz 19 lat,
idziesz do pracy...
Nie masz 19 lat...
Jaka to smutna piosenka.
BACH!
Co się stało?
Twój ulubiony majonez.
Sprzątnij przed zaśnięciem.
Chodź tutaj, chodź.
Pani ci dała śniadanko.
Pocałuj męża na dobranoc.
Mógłbyś tu trochę pozamiatać.
Zobacz, jak tu wygląda.
Trzy kisiele.
Słoik miodu.
Chleb.
Pięćdziesiąt cztery.
Ja mam tylko 50, to ja wezmę
o jeden kalafior mniej.
Akurat będzie 50.
A rzodkiewki?
Proszę.
Chleb poproszę.
- Jasny czy ciemny?
- Wszystko jedno: to dla ślepca.
Oj, pan Ceniek jak coś powie,
to tak zawsze, panie Ceńku.
- Słucham, królowo.
- No, niech pan coś powie.
- Coś.
- Co?
Królowa chciała,
żebym powiedział coś, to mówię coś.
Panie Ceńku,
pan jak coś powie...
Zapamiętajcie adres: Piękna 1.
Proszę pana! Ten pana piesek!
Jemu piana z pyska leci!
- Gdzie tam idziesz?
- Tu będzie dobrze.
Komin dymi.
Nie w tę stronę, właśnie dobrze,
zasłoni nas od wiatru.
Ale ten pewnie w domu.
Która godzina, dziesiąta,
to pewnie jeszcze śpi.
Nie ma nikogo, patrz, rzeczy
zapakowane, pewnie wyjeżdża.
Walizka stoi na łóżku.
Czekaj, to ja pójdę po koc.
No, to już.
- Zdejmujesz stanik?
- A jak?
A jak oni wrócą?
Ona pracuje, a ten, ja wiem?
Obiady gotuje czy co?
Śpi zwykle o tej porze.
Jak sie zapakował,
to może się od niej wyprowadza.
On mnie już kiedyś widział.
Ty, ja go parę razy
już spotkałam.
Nie, ale wiesz, tak nago!
Co ty! Byłaś tam?
Nie, tak, przy opalaniu. To fajne
miejsce, ja tu często przychodzę.
- No i co?
- I nic, widział.
- I co ty? Wiedziałaś?
- Że co?
- No że cię widzi.
- A jak!
- Co ty?!
- A co mi szkodzi?
- Ale przecież... jego żona!
- Oj, jaka żona, mieszkają tylko.
- No i co?
- Z czym? - Z nim.
A ja wiem?!
Mieszkają ze dwa lata.
- A co wtedy, jak cie widział?
- Nic, akurat ona przyszła.
- Była draka?
- Ona chyba mnie nie widziała.
Zresztą, nie wiem,
jak tam u nich jest, kto komu...
To znaczy:
komu bardziej zależy.
- A jak ona teraz przyjdzie?
- To co? Nie wolno się opalać?
Ty, komin dymi.
Oni są w domu!
Spokój! Uspokój się!
Spokój mi! Idź tam!
Idź tam! Spokój mi!
To lepsze stworzenie niż człowiek!
- Jaki śliczny piesek!
Rzeczywiście!
Nie ma doktora, poszedł do koni.
- Powinien zaraz wrócić.
- Co mu jest?
Pan chwilę poczeka.
Czy panie
będą mnie mogły przepuścić?
Bo boję się, że piesek...
on może być wściekły.
Co pan mówi?
Taki mały piesek...
- Szczepił pan?
- Nie
Milutki psineczek...
- O, idzie pan doktor.
- Powinien zaraz przyjść.
- O, już idzie.
- Tak.
Ja pana przepuszczę,
niech pan idzie.
- Tak, tak, tak...
- Niech pan idzie za panem doktorem.
Tu, na lewo.
O, jaka długa kolejka.
Panie doktorze,
boję się, że to piana była.
- Był szczepiony?
- Nie.
No tak,
i teraz pan przychodzi...?
Tak. No, niestety,
trzeba będzie, wie pan...
Po co ma się męczyć,
uśpimy od razu.
Jak to?
Ale chyba...
Jest epidemia,
podawaliśmy w prasie.
Wścieklizna sie rzadko zdarza,
ale właśnie... niestety.
No coś chyba można zrobić,
no są sposoby, może...
...jakieś...
Proszę pana, mówi pan, jak...
- W tej sytuacji... pogryzł kogoś?
- Nie.
- Przygotować do zastrzyku?
- Tak.
Zaraz, ale będzie pan musiał
zabrać i pochować, no...
Mogę ja, ale... coś za fatygę.
Więcej nie mam...
Halo, halo, proszę wyjść,
proszę wyjść!
- Przepraszam!
- Zero dziewięć, zero dziewięć!
Czy pani widzi?
Jest wypadek na ulicy! Wypadek!
Jakaś dziewczyna
wpadła pod samochód!
Ludzie, dajcie popatrzeć!
- Cześć!
- Ty! Co tu się stało?
Nie wiem.
Nie lubię patrzeć na takie rzeczy.
Chodź, napijemy się.
Nie piję.
Tu, zaraz, umówiłem się z jednym,
ma oddać forsę.
Fajny facet.
Taki doktór od samochodów,
jak masz jaki wóz, to tylko do niego.
Ty? Mundek?
To ty byłeś u nas w szkole
przewodniczącym ZMP?
- Co?
- No uważaj, uważaj, bo cię przejadą.
Cześć.
W porządku.
Zmień przy barze
i przynieś kawę. Kolega.
Pani da trzy kawy.
Co ci przyszło
do głowy z tym ZMP?
Dawne czasy.
I tak miałeś lepsze stopnie.
A nic nie robiłeś.
Jak byłem mały,
to patrzałem w lustro
i wyobrażałem sobie,
że jestem dziewczyną. Głupie, co?
- Goły?
- Wkładałem pończochy siostry.
Głupie, co?
Miałem dziewięt... Nie, dwadzieścia
lat, jak zobaczyłem gołą kobietę.
Mnie kąpali w wannie
razem z siostrą.
Pal. Tą od pończoch?
Z młodszą.
Tamta była starsza.
Miała zeza.
- Która?
- Właściwie obie.
Starsza miała większego.
Ja też mam trochę.
Widać.
Nie wiem.
- Nie widać?
- Nie.
To po ojcu.
Teoria dziedziczności.
Nie miał wątpliwości,
że to jego.
- Jednak trochę po mnie widać.
- Jak spojrzysz w bok.
Wołają na mnie Pikas.
Głupie, co?
Najlepiej nie patrz w bok.
- Dziewięćdziesiąt..
- Dlaczego Pikas?
Że jedno oko tu,
a drugie tam.
Co: dziewięćdziesiąt?
- W biuście! Ta w sweterku!
- Co?!
Masz oko!
- No, w sweterku, no, widzisz!
- Masz oko!
No, mogę ci przeczytać,
co tam pisze.
Człowiek-na-dworcu-który-mówi-
nie-wiem-po-co-tu-przyszedłem-
- i-po-wielu-latach...
- Gdzie?!
albo-po-czymś-takim-
jak-młodość-albo-miłość...
No, tam,
ten zielony taki, plakat!
Jakaś reklama czy co?
- Myślałem, że widzisz podwójnie.
- Nawet mnie z wojska nie zwolnili.
U okulisty czytałem
najdrobniejsze literki.
Mogłeś udawać,
że nie widzisz tych największych.
Każdy się tego spodziewa.
A ja mam lepszy wzrok niż inni.
Myśleli, że się tych literek
nauczyłeś na pamięć.
- Gdzie?!
No, te dwie, razem!
Można by z nich jedną,
dobrą wykroić.
Ożeniłbym się z nią.
A ty?
Pikas! Zmieniłeś pięć stów,
ale reszty nie oddałeś!
Reszta, bracie.
Ożeniłem się z 92.
- Rzadko się zdarza.
- Rzadko.
- Żona starsza od ciebie?
- Dlaczego?
Tak pomyślałem.
Że starsza, i że ma forsę.
Nieźle wyglądasz. A nigdzie
nie pracujesz, łopatą nie machasz.
Mogę mieć urlop.
Może się rozwiodę.
Kumpel był na urlopie,
a jak wrócił, to już nie miał żony.
- Dyplom robię.
- Frajer jesteś.
Ty już coś chyba studiowałeś,
kończyłeś...
Miałem przykrości,
teraz piszę pracę.
- O czym?
- Takie tam. Z ichtiologii.
- O, maść ichtiolowa!
- 95!
- Przesada!
- Ale byś skosił!
Każdy by skosił!
Ty też w biurze nie siedzisz
ani łopatą nie machasz.
Myśliwy jestem.
Poluję na jelenie.
Dzwonię do mieszkania, pokazuję.
Jelenie dają zdjęcie i zadatek.
Po trzech dniach portret
i reszta forsy.
A ja męża nie ma w domu,
to i coś więcej bywa.
O, psiakrew, miałem dzwonić.
- Tam jest telefon.
- Czekaj, numer.
O, ja cię przepraszam!
Ale dziwy!
Tak, to ja...
Ta ma koło stówy.
L. Janczewska, Piękna 3.
To ta, do której dzwoni.
Fajny zawód, nie?
- Janczewska?
- Tak.
Nie, ona ma na imię...
Frajer jesteś. Studia skończysz,
ożeniłeś się, co ci to da?
Będę dyrektorem muzeum,
wicedyrektorem.
Na prowincji, co?
Raz na tydzień do kina,
brydż z aptekarzem
i jedna dziwka na całe miasto.
Frajer jesteś.
Jak się nie ożeniłeś dla forsy,
to się ożeniłeś dla innych.
Tysiące facetów takich jak my
siedzi po kawiarniach
i kombinuje teraz,
jak by ci żonę skosić.
A pewno właśnie jeden kosi.
Ta Janczewska niezła sztuka, co?
Rok po ślubie, ja jej roponuję
portrecik,
a po godzinie ona nie pozwala mi
spodni włożyć.
- Fajny zawód.
- C'est la vie!
- Idę do pracy.
- Do Janczewskiej?
Po wczorajszym
jestem za miękki w kolanach.
Fajny zawód!
Tylko trzeba mieć prezencję,
psiakrew!
Idziemy, kawa zapłacona.
Mundek!
Pożycz stówę.
Trafiłeś mnie.
Zadzwoń, numer w książce.
Fajny zawód,
telefonu się dorobiłeś.
Inni sie dorobili inżynierów,
doktorów-śmorów, ja tylko telefonu.
Będziesz dyrektorem,
to mi oddasz.
Ty, ona się teraz nazywa
Janczewska?
Bo co?
- Nic, pytam, wyszła za mąż?
- Znasz ją? - Nie.
- Na co stówa?
- Kopertę muszę kupić.
Wystarczy 10 groszy.
Przyda się więcej.
- Cześć.
Nie przyjmujemy,
tylko do jedenastej.
Halo, dziekanat ichtiologii.
Dlaczego tak późno?
Co takiego?
Chciałem tylko prosić o wydanie
indeksu, idę do wojska.
Nie, no... Nie, przecież to zwykła
przyzwoitość wymaga...
Nareszcie się za pana wzięli.
Indeksu nie mogę wydać.
Najwyżej zaświadczenie,
że coś tam pan zaliczył.
I że pana wyrzucili.
No, ale... dlaczego?
Nie, no wytłumacz mi, dlaczego?
Ile pan zaliczył?
Cztery lata.
Musiał sie pan nieźle starać,
że tak pana wyrzucili
tuż przed magisterium.
- To nie jest tłumaczenie.
- Nie zgłosiłem się po temat pracy.
- Dlaczego? - Ale mam chyba prawo
się dowiedzieć. - Nie lubię ryb.
- Mam chyba prawo się dowiedzieć!
- Kiedy pan idzie do wojska?
- Zaraz.
- Bzdury.
- Wyjazd o trzeciej. Na ryby.
- Ja chcę wiedzieć, dlaczego!
Jak to?
No... nad morze.
- Wzięli mnie do marynarki.
- Ja wszystko mogę zrozumieć.
- Ja ci mogę wiele wybaczyć.
- Zgadza się.
Od 61 roku nie zaliczył pan...
...nie zgłaszał się pan
po temat pracy magisterskiej.
Usunięty.
Wiele ci wybaczyłam, ale to?
- Nie, no, nie można!
- Co pan robił przez te dwa lata?
Mam do pani wielką prośbę,
proszę pani...
Mogę wszystko zrozumieć...
Mówiłem żonie,
że tu będę w południe...
...- wiele wybaczyłam!
- ...że w sprawie dyplomu.
- Ona nie wie...
- Ale to?
...że już nie studiuję.
- Już wiem, co pan robił przez te
dwa lata. - Nie można...,
- ...nie wolno ci tak.
- Ona tu przyjdzie.
- Czekaj, czekaj! Halo!
- Ja tu jeszcze trochę poczekam.
Ale w razie czego
niech jej pani nic nie mówi.
O tym wojsku.
I niech ona idzie
prosto do domu.
- Ma pani pióro?
- Mam, bo co?
Napisze mi pani
kilka słów, dobrze?
- Tutaj?
- Nie, tu nie można. Tutaj.
Co się pan tak patrzy?
Znałem kiedyś dziewczynę
podobną do pani.
Niech pan dyktuje:
„Kochana!", tak?
- Nie, nie...
- „Szanowna Pani”?
Od razu tekst.
„Wyjeżdżam na dłużej”.
- „Wyjeżdżam...
- „Wyjaśniłem wszystko koledze...,
- „...na dłużej...”
- „...który odda ten list”.
- Jak podpisać?
- Nie trzeba.
- Postawi pan 3 krzyżyki?
- Jeszcze koperta: Lena Janczewska.
- Świetnie!
- Piękna 3.
- Piękna?
Ja pytam o Lenę.
Nawet jej nie znam.
I jest z nią pan „na ty”?
To nie pan! Pan mnie chciał zabić
tak, żeby się nie wydało!
- Żartowałem!
- Ja też.
Ona, ta Lena,
bardzo się spodobała koledze.
W ten sposób
chciałem poznać bliżej.
Mam nadzieję, że mu się to uda.
Niech pani podpisze.
Mundek.
Albo nie. Rajmund.
Brzydkie pan ma imię.
- Ja jestem Basia. Barbara.
- Po co pani to robi?
Nie moge się doczekać
wykładów, dostałam się.
- Na co?
- Na ichtiologię.
Wie pan, co to jest?
Nauka o rybach.
Bo ja jestem znad morza.
Nie mogę się doczekać wykładów.
Byłam w górach, a teraz jadę
jeszcze do domu, do Słupska.
O trzeciej ma pani pociąg.
Skąd pan wie?
A! Jeszcze nie raz
panią zadziwię.
No?
- Może panią odprowadzę?
- Ee... Niech mnie pan zadziwi!
Salmo salar pluviatikis,
niezwykle rzadki łosoś,
ma przedziwne obyczaje.
Raz na rok wszystkie te ryby płyną
do jednego i tego samego miejsca,
gdzie spotykają się,
tak jakby były umówione.
Na randkę albo na noc poślubną...
Ale ten romantyzm je zgubił.
Rybacy... odkryli to miejsce.
Spożycie trawy na głowę ludności.
Jeśli każdy człowiek
na świecie zje je...
Lubi pan psy?
Wyglądał pan
jak buldog, o, tak.
Mogę wyglądać jeszcze gorzej.
Wygrałaś.
O, dwunasta!
Tak, mam tylko godzinę.
Muszę się spieszyć.
- Gdzie pan idzie?
- Ja tu pracuję.
Mam blisko, to... czasami przejdę
przez płot... posłuchać o rybkach.
Eee... Pan coś buja.
Gdzie pan jest?
No gdzie pan jest?
- Po co za mną łazisz?
- A dlaczego pan taki jest?
Ciągle pan udaje.
Pan tu wcale nie pracuje.
A takiego łososia Salmo salar
w ogóle nie ma.
Bo ja nieuważnie słuchałem wykładu.
Jestem człowiek pracy:
zmęczony, rozkojarzony.
Pan człowiekiem pracy?
Mój ojciec...
Lubię patrzeć, jak pracują.
Chciałbym być fotografem,
robić zdjęcia, jak pracują.
Zawsze chciałem pracować
albo przynajmniej
fotografować, wiesz?
Co mi pan mówi „ty”?
Popatrz: te kloce.
Tam się je wciąga, tędy...
Te pocięte deski się jeszcze tnie
na drobne, na zapałki, wykałaczki...
Fajnie tu jest, nie?
Ładnie tu pachnie.
Przyglądałaś się kiedyś zapałce?
Dziś w nocy... o świcie, zapaliłem.
Tak jakbym ją
pierwszy raz zobaczył.
Zapałkę?
- Znowu pan udaje.
- Skąd, zapałka jest piękna.
Ty jesteś piękna.
Przyszłość.
W ogóle, sporo rzeczy. Ogromne
kloce. Potem z tego zapałki.
Skąd pan wie,
o której mam pociąg?
A, bo ja pracuję na kolei.
Jestem taki, co chodzi puka.
W koła wagonów tak: puk, puk...
Pan jest głupi.
O, przepraszam. Jak będziesz
odjeżdżać, zobaczysz mnie na dworcu.
Będę w takim specjalnym uniformie.
Albo może po cywilnemu.
Ale na pewno dla ciebie zapukam.
To pan za mną pobiegł tam,
na schodach!
Chciał pan pióro pożyczyć!
Po co pan za mną pobiegł?
- Chciałem pióro pożyczyć!
- I co?
- Pożyczyłem!
I co?!
- Ojej, do oka mi coś wpadło!
- Co?
Do oka!
Nie, nie, nie, ja sama!
Czekaj, nie wierć się!
- Nie... To boli!
- Czekaj!
Nic tu nie ma.
I co?
Nic, oddałem pani to pióro.
A w ogóle podpiebłem,
bo wydawało mi się, że to jest...
...dawna znajoma moja...
Ona była podobna do pani.
Była.
I co z nią teraz?
Nie wiem, Akademię skończyła.
Potem...
wystawy sklepowe dekoruje.
Coś mysli, coś robi,
już nie jest podobna do ciebie.
Zresztą, co znaczy „podobna”?
W ogóle, wszystkie są
do ciebie podobne.
Nawet w kawiarni... kolega...
pokazał mi portret takiej...
- Banasiuk! Zrzucaj, zrzucaj!
- Ty palisz?
- No to na dworcu się spotkamy.
- Tu nie wolno.
Tu nie wolno palić.
Proszę pana!
On tu przychodzi?
Ci studenci?
Chcą zarobić, to przychodzą.
Przepraszam pana...
Tutaj gdzieś moja żona miała być.
Pyta o żonę.
O jaką żonę?
O żonę. Widocznie ma.
Moją żonę.
Ona tu miała właśnie te sklepy.
Co? Zwiedzać? Oglądać?
Nie...
Ona... miała te... wystawy...
...dekorować.
- Teresa?
- Tak.
Ona nie ma męża.
To właśnie ja.
- No, no!
- Co: no, no?
Nic, nie wiedziałem.
No to teraz już pan wie.
A... gdzie... ona jest teraz?
Zwolniłem ją.
Jak to: zwolniłem?
Widzi pan: w Przedsiębiorstwie
Wystaw i Targów
są plastyczki
do dekorowania wystaw...
- Dzień dobry.
...sklepowych i tak dalej.
Ktoś musi je zatrudniać.
Ktoś musi nimi kierować.
Kontrolować je.
Wyznaczać im pracę.
Zwalniać je.
To właśnie ja.
- Teraz już pan wie.
- Przepraszam. - Proszę bardzo.
- No... a gdzie ona?
- Wzięła pensję, poszła.
Pewnie coś ważnego.
To ona pewnie poszła do domu.
Pewnie do domu.
„Wspólna Sprawa” prowadzi
zbiorowe kursy języków obcych:
angielskiego, francuskiego,
niemieckiego,
rosyjskiego, włoskiego
i hiszpańskiego.
Zapamiętajcie adres:
Piękna 1.
„Wspólna Sprawa”.
5, 6, 7, 8, 9...80!
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9...
90!
100!
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9...
110!
- 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9... 120!
- Przepraszam pana.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9...
130!
140!
Daj rękę, panie, całą prawdę
ci powiem! Daj rękę! Powróżyć!
Dajcie rękę, panie,
ja już po twoich oczach widzę,
ja ci prawdę powiem!
Dasz 10 złotych, a jak Cyganka
skłamie, to nie dasz. Daj rękę.
Ja ci imię twoje powiem.
Imię masz...
Andrzej.
Po coś mówił, panie,
ja bym ci powiedziała.
Nie chciałem,
żeby się pani pomyliła.
Bo potem bym już nie mógł
w nic wierzyć.
Imię twojej matki jest Maria,
a ojciec twój w grobie, tak?
Powiedz,
Cyganka prawdę mówi, tak?
- Tak.
- To daj 10 złotych.
Nie pożałuj,
nie pożałuj, panie.
- Nie mam drobnych.
- Ja rozmienię.
- Ja dam, ja dam.
- Ale to mało.
Dam więcej.
Ja na twojej ręce widzę...
niedobrze.
- Podróż pewnie.
- Niedobrze, panie.
Ja ci nic nie powiem.
- Ja nic od ciebie nie chcę.
- Dobrze, dziękuję panu.
Przepraszam, spieszę się.
Pan widzi przecież, prawda?
To chyba wszystko, do widzenia.
Proszę mocno
trzasnąć drzwiami.
O, niespodzianka!
Nie poznajesz, czekaj,
przecież ja...
Pamiętasz, na plaży?
Kazałaś do siebie mówić „pani”.
Mówiłaś mi „ty”.
Uczyłaś się po hiszpańsku.
Posłałaś mnie po lody, tak?
I co tylko chciałaś,
bo wiedziałaś, że...
Prawda?
Tak?
Noo!
No, co?
No to co?
No to co?!
Po pierwsze miał zeza.
Po drugie jest tutaj nasz...
A możesz chcesz z nim porozmawiać?
Zaraz.
Co się tak patrzysz?
To nie ja się zakładam.
Ja nie biorę pieniędzy.
Że się Mundek zakłada,
to jego rzecz.
Co ty myślisz,
że każdy zakład on wygrywa?
Ja się nie zakładam.
O pięćset. Taka stawka.
Ten wasz kumpel, ten...
Wyrzuciłam go za drzwi.
Mundek pewnie wściekły,
że przegrał 500.
Ale na tobie się odegra.
Przecież ja się nie zakładałem.
Jak on o 500, to ty pewnie też.
Taka stawka.
Mundek ma takie dziewczynki.
Pokazuje, mówi: „Ona to lubi”.
„Jakbyś chciał, to mógłbyś
ją mieć od razu”.
- „Zakład”?
- Zakład!
Nic nie ryzykujesz, może wygrasz
pięć stów od Mundka,
a może sam mu je chętnie dasz,
jeśli ci się tutaj uda.
- Dlaczego ty jesteś...?
- Jestem co?!
A ten twój mąż,
gdyby on ci tak samo?
No przecież...
tylu jest zdradzających,
ilu zdradzonych,
te łańcuchy
gdzieś się zamykają!
Moment! Jaki mąż?
No, ten, tu, Janczewski.
Janczewscy są za granicą.
A to Mundek mi znalazł,
mogłabym tu mieszkać cały rok.
Spory dług wdzięczności.
Niby koleżeńska przysługa,
a potem takie numery...
Z tymi zakładami.
Potem... dzwoni
bardzo zdenerwowany.
Zdaje się,
że mu się to nie opłaci.
Wiesz, że...
...mnie się spodobało,
jak tu przyszedłeś.
Ładnie było... Dowcip...
Tak... po prostu.
I... nawet... może
to tak właśnie trzeba?
To nie tak, jak chciałeś,
popsuło ci się usprawiedliwienie!
„Łańcuchy się zamykają, tylu
zdradzających, ilu zdradza!”
Jakbyś miał dziewczynę, to byś się
trząsł ze strachu,
bo mogłby sie zdarzyć,
że nie wiesz, gdzie ona jest.
Albo znalazłeś w jej notesie
jakiś nowy numer telefonu.
Tak?
Bo ty... Ty jesteś...
Pomyłka.
To zapłaćmy od razu
za cały rok.
No coś ty,
a ja wpadnę pod samochód?
- Zajęcia za miesiąc?
- Tak, od pierwszego października.
No to jak myślisz?
Słucham, pan na jaki język?
Nie, czy tu jest
książka telefoniczna?
Tam jest telefon.
No to co, wpisujemy się?
- No, imię, nazwisko i tak dalej.
- Ale tu nie ma książki.
Koleżanka korzysta,
pan chwilę poczeka.
- Masz pióro przy sobie?
- Nie, nie.
Przepraszam, a...
czy mogę od pani pożyczyć?
Proszę.
- No, to poczekaj, to ja pierwszy.
- No, pisz, pisz, śmiało.
Proszę z panią dyrektor.
No właśnie z centralnego zarządu.
Tak, to w sprawie...
...tej konferencji właśnie. Tak.
Halo? Pani dyrektor?
My tu z centralnego zarządu,
w sprawie tych, no...
...zaraz, co to myśmy chcieli?
Mama? To ja.
Zaraz listy gończe...
Tak, wiem.
Bez zmian.
Blondyn, tylko nie świński.
Dzwoniłem...
Dzwoniłem, jak zeszły raz byłem,
jeszcze przed wakacjami, ale...
...ale akurat...
konferencję miałaś, czy coś.
A ja zawsze na jeden dzień
i zaraz potem wracam.
Ciągle na jeziorach,
z rybakami.
Zbieram materiały.
Jak? Nawet poczty tam nie ma!
Mam. No, ja zarabiam, mama!
W ogóle nie wiem,
co z forsą robić.
- W każdej kieszeni coś jest.
- Pan chciał książkę.
Proszę, tylko szybko,
bo koleżanka potrzebuje.
- Co pan szuka, ja panu pomogę.
- Kruszyński Rajmund.
Nie, no pewnie,
to już długo nie potrwa.
- A potem...
- Rajmund Kruszyński: 21-...
Tylko adres!
Armii Ludowej 12.
- Tu zaraz.
- Dziekuję bardzo.
- Proszę.
- Nie, to ja tu tylko mówiłem.
Ale to i tak, jak wrócę,
to pokoik sobie wynajmę czy...
...na strychu można
nieźle się urządzić.
Można wynająć strych od...
dozorcy.
Muszę jakieś... panienki, tam...
A przed tobą bym się łamał!
Wyjdź za mąż.
I ja bym się ożenił.
Weźmiemy razem śluby,
chcesz?
No!
No nie wypada,
żeby syn przed matką!
Nie wypada,
Przepraszam,
pan będzie długo rozmawiał?
- Słucham?
- Długo?
On... On powinien mieć 18 lat.
- Ten mój ojczym!
- Co to za świństwo?
- Dobre, dobre!
- Obawiam się, że mi się wykolei.
Wiesz, jak to jest.
Jadę nad morze.
Będę pisać.
- Tfu, a idźżesz!
To są materiały z jezior,
uzupełnię je morskimi.
Tak, niektóre płyną
z jezior do morza.
Pod prąd.
No! Będę pisać, tak.
Pamiętaj,
że masz wyjść za mąż!
Znajdziesz chwilę czasu...
Tak...
Pa!
- Pan już skończył?
- Tak. - Dziękuję.
Ja za telefon.
Nie ma pan drobnych?
Tak, on tu jest ze mną!
Tylko na chwilę wyszedł.
A jakie są języki?
Angielski, francuski,
rosyjski, niemiecki...
- A hiszpański?
- Jest.
- I włoski. Może będzie też czeski.
- To ja się zapiszę na hiszpański.
Proszę bardzo.
No ja ci powiem,
z nim to trochę niepewna sprawa.
Proszę wypełnić.
Płaci pan za rok?
Za miesiąc? Za semestr?
A ile to?
Za miesiąc 70 zł.
- Semestr...
- Nie, to ja... tylko za miesiąc.
Proszę bardzo.
- Dałem 20, to...50.
- Dziękuję.
Tak...
- I co, i tutaj podpisać?
- Tak, tutaj.
A ty wiesz, co to za facet?
- W porządku.
- I to wszystko? - Tak.
- Dziękuję.
Panowie, słoik do ściany,
lepiej słychać!
Co ona mówi,
co ona mówi teraz?
Cicho, cicho!
Wylejemy te ryby do wanny, przez
słój będzie lepiej sły... Mundek.
Zdejm patrzałki.
Zostaw, on zaraz zemdleje
ze strachu.
Jesteś mi coś winien!
Co najmniej stówę!
I cześć, po herbacie.
- Co to za gość?
- Jakiś tam ichtiolog.
Rybami handluje.
A co, in... ichtiologia
to cuś z ryb?
Rybki, rybki...
Ty, może ciepłej wody?
- Można zagrzać, nie?
- Nie, krew to zimną!
O, jest grzałka, są rybki...
Torturę ichtiologa się zastosuje.
Ty patrz, jakoś się nic nie martwi!
Zajęty sobą, egoista.
Nie przejmuj się stary,
kontakt jest zepsuty.
Eee, no to trzeba zreperować,
może się przydać.
A w ogóle jak będziesz mógł,
to mi oddasz.
Jak będziesz dyrektorem.
Czy chciałbyś
wylądować na Księżycu?
Ja tylko do sklepu wyszłam.
- Czy chciałbyś być kosmonautą?
- A po co?
- To do telewizji?
- Radio!
A to nie, my mamy telewizor.
No to jest dramat.
Poproszę może pana!
Może pan nam się przedstawi?
Nie? A to może pani?
Chce być pani kosmonautką?
Tak od razu? Może by moja córka,
jest na kursie krawieckim?
A proszę bardzo!
O, o, świetnie!
Proszę pana! Może pan
nam się jednak przedstawi?
Nazywam się An...
Nie, no...
Antoni... Ja, wie pan...
No śmiało, śmiało, śmiało!
Jasiński.
Znakomicie, a teraz pytanie:
czy chciałby pan być kosmonautą?
Tak.
Chciałbym, żeby stało sie coś
nieodwołalnego, żeby...
...nie można
się już było cofnąć.
Ale żeby można jeszcze było...
decydować.
Już po wystrzeleniu. Kierunek
wybrać, szybkość, drogę do celu.
No to by było to.
Ale to właściwie nie musi być
Księżyc, bo...
gdybym na przykład
był kierowcą...
powiedzmy...
...ciężarówki.
Jeździć na... dalekich trasach..,
Do Jeleniej Góry,
do Rzeszowa.
- ...Kołobrzega... Mówić dalej?
Może starczy? - Proszę, proszę.
No więc kilkanaście godzin jazdy,
postoje, kiedy się chce.
Ale jest... zadanie, trzeba
zdążyć na czas. Potem...
w wolny dzień, w obcym mieście
chodzi się za...
...każdym rogiem ulicy
jest coś...
Nie zna się tego miasta,
odkrywa się je.
To nie musi być Księżyc.
A potem się wraca.
Albo na inną trasę...
Chodzi o to, żeby móc z siebie coś
dać, bo...
...czasem są trudne warunki, trzeba
zaryzykować
Właśnie o to chodzi.
Żeby móc z siebie coś dać.
No świetnie,
świetnie pan to powiedział.
Właśnie, a dlaczego
pan nie jest kierowcą?
Nie wiem. Może dlatego,
bo nie umiem prowadzić samochodu.
To można się nauczyć!
Tak, gdybym szedł do wojska,
to mógłbym się nauczyć,
bo oni mają różne kursy.
Samochodowy też.
Już za późno.
Zawsze warto zaczynać
od początku.
- Ile pan ma lat?
- Która jest godzina?
W pół do trzeciej.
Ile pan ma lat? 24? 25?
To już za późno,
już nie zdążę.
Zawsze warto zaczynać
od początku.
O, to byłby doskonały finał.
Proszę pana, to była próba.
A teraz to może nagramy, dobrze?
Nie, nie, nie, to już nie!
Nabrzmiewa w ten sposób, aby
wybuchnąć w dramatycznym finale!
Zanim jednak rozegra się
allegro con fuoco,
kończy się uspakajające...
Otwarte!
Co jest?
Nie ma pan tam jakich buteleczek?
Niepotrzebnych!
Coś się... A! Jest tutaj.
A ta...
A, ma pan!
O, kalafiorki na obiad!
No to siądę sobie chwilę.
Teraz macie dobrze.
Ja w tym wieku
w Powstaniu byłem.
Panie, pan był wtedy gnojek,
w 44-tym.
Panie, ja odłamek w nogę dostałem,
to już w akcjach nie byłem.
Ale za to Szkopów rąbałem.
Tych złapanych.
No, naboi było szkoda,
to wie pan, z niewypałów rąbałem.
To czasami który za trzecim,
za piątym razem strzelił,
czasami wcale.
Szkop sobie dołek wykopał.
Położył się grzecznie, cacy.
A ja mu między oczy: rraazz!
I nic.
A Szkop: Uaaa!
Drugi, trzeci...
No, panie, aż do skutku.
Taa, to były czasy...
O!
O, tu jest piesek.
Co, na spacerku?
Na spacerku.
Pan wyjeżdża?
Miałem zamiar.
Tak, panie, jeździło się, panie.
Po wojnie latałem na ciężarówce
po całej Polsce.
No i tak przy okazji, wie pan,
trupów woziłem.
Wie pan, z forsą było krucho.
A na przewóz nieboszczyka koleją,
w trumnie,
no to nie każdy
mógł sobie pozwolić.
No to ja, wie pan, zmarłego
wsadzałem do szoferki...,
kapelusz na oczy
i jazda!
A jak mnie lotna złapała,
no to mówiłem: ćśśśś!
Nie budźcie, po konferencji,
zmęczony, niech sobie śpi.
I gazu.
Panie, jak pan mógł,
z tą nogą... prowadzić?
No... No, wie pan...
Właśnie...
...właśnie z tą nogą, to jeszcze
przed wojną, wie pan...,
pod tramwajem...
Ale tak o Powstaniu to się...
O tych samochodach...
...no lepiej się opowiada, nie?
Panie!
Butelki!
To właśnie dotyczy ciebie!
Człowiek na dworcu, który mówi:
Nie wiem, po co tu przyszedłem,
i po wielu latach...
albo po czymś takim,
jak młodość...
albo miłość...
z ręką na gardle chce
wszystko naprawić
i poprawia krawat.
Już poeta wiedział,
że jeśli krawaty,
to tylko produkcji
ZZKP Naprzód!
Co to za ludzie?
Te nazwiska?
Kto to jest Roman W.?!
Ja nie znam! Co za krzyżyk?
Ten, tutaj! Krzyżyk!
Na co wydałaś?
Dzisiaj wzięłaś pensję!
Tylko tyle?
Gdzie reszta?
Ja mam dziury na łokciach,
ale szafa pełna tego!
Mało?!
Jeszcze mało?!
A po kieszeniach...
Co to za numer telefonu?
A moje rzeczy się mieszczą...
Moja pensja?
Zapłaciłam dozorczyni.
Zdaje się, że byliśmy winni
za mieszkanie.
Gdzie byłaś?
Są sprawy, o których trzeba mówić
spokojnie, ostrożnie, z rozwagą.
Nie tak jak teraz,
nie w ten sposób!
Jakie to sprawy?!
Zdrada, tak?!
Mogłaby to by być i zdrada.
Ale także na przykład choroba.
Albo dziecko
mające się urodzić.
Gdzie byłaś?
Słuchaj. Ja jestem z tobą
tak długo, jak długo chcę.
Stać mnie jeszcze na to,
żeby to było uczciwe.
Bo ja bym nie wróciła do domu,
wiesz?
Jeżeli to jeszcze
można nazwać domem.
Czy kolega tu już sprawdzał?
- Nie!
- Odejdź pan!
Chciałbym wiedzieć,
gdzie byłaś.
Piękna 60 m. 21.
Nie widziałeś mnie?
Prawie się o mnie otarłeś
na Pięknej przed godziną.
Po co zapakowałeś te rzeczy?
Niepotrzebnie.
Zrób minę.
- Co?
- Minę.
- Tu Warszawa, minęła godz. 15.
- Taką najgorszą.
- Albo najśmieszniejszą.
- Podajemy wiadomości.
Albo w ogóle jakąś.
W dniu dzisiejszym rozpoczął się
rok szkolny.
Kiedyś...
W cały kraju młodzież szkół
podstawowych...
- ...chyba umiałaś.
- ...rozpoczęła naukę.
Zawsze na początku
Minister oświaty
wygłosił przemówienie
...jest...
...do nauczycieli i młodzieży
zgromadzonych
przy głośnikach radiowych...
...ten...
Po co ta awantura?
Nie wiem.
Z okazji rocznicy wybuchu
II wojny światowej
Przez dwa lata...
nic się nie dowiedziałem.
Pamięć tragicznych wydarzeń...
- Chciałbym o tobie...
- Ile masz na to czasu?
Rok?
Pięć minut?
Nie.
- Chciałbym przynajmniej...
- Piękna 60, 5. piętro.
...istniejący stan zbrojeń
wystarczy,
by każdego mieszkańca ziemi zabić
kilka- lub kilkunastokrotnie.
Sprzedałem psa.
Uczeni zajmujący się tymi
obliczeniami
przyjęli dla przedmiotu
swych badań nazwę...
Panie, schody stale niezamiecione,
co tu się awanturuje?!
5, 6, 7, 8, 9, 490!
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9...
Ojej! Byłoby 500!
Przepraszam.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Patrz pan, sportowca,
widzisz pan?
Sportowiec.
Proszę.
Poskacze, poskacze, aż go
tramwaj kiedy do połowy skróci.
Zdąży?
Nie, nie zdąży.
Zdąży!
Jak ja biorę normalny, to taki
powinien brać nienormalny.
Ja tutaj, zaraz, tylko.
Sportowiec, widzisz go pan?
Tutaj!
I tutaj!
Dwa!
A bo akurat się trafiło!
Ile to może być?
No, będzie, będzie jakieś...
No będzie forsa!
Przepraszam, ja się spóźniłem,
bo nie mogłem...
Wsiadać, wsiadać!
A papierosy masz?
Panowie,
który chce coś do żarcia?
Eurydyko,
nie czekaj na mnie,
powoli o tobie zapominam.
Nie wsiadać, zarezerwowane!
Dla dzieci!
Po nieznanym żołnierzu!
Eurydyko,
życie nas łamie,
od nowa się nigdy nie zaczyna.
Ja nawet nie chcę wiedzieć,
czyś umarła.
Eurydyko,
nie czekaj na mnie,
powoli o tobie zapominam.
Eurydyko,
życie nas łamie,
od nowa się nigdy nie zaczyna.
Eurydyko,
gdzież ciebie znajdę?
Serce z żalu podbiega do gardła.
Eurydyko,
nie czekaj na mnie,
ja nawet nie chcę wiedzieć,
czy umarłaś!
Eurydyko,
nie czekaj na mnie,
powoli o tobie zapominam.
Eurydyko,
życie nas łamie,
od nowa się nigdy nie zaczyna.
Eurydyko,
gdzież ciebie znajdę?
Serce z żalu podbiega do gardła.
Eurydyko,
nie czekaj na mnie,
ja nawet nie chcę wiedzieć,
czy umarłaś!